عندما تكبر في إحدى الدول النامية
مثل الهند، كما فعلت أنا،
تتعلم على الفور أن تحصل على قيم أكثر
من الموارد المحدودة
وايجاد طرق جديدة خلاقة لإعادة استخدام
ما لديك بالفعل.
خذ مانسوك براجاباتي،
خزاف في الهند.
صنع ثلاجة
مصنوعة بالكامل من الطين
التي لا تستهلك كهرباء
بإمكانه أن يحفظ الفواكه والخضروات طازجة
لعدة أيام.
ذلك اختراع رائع، حرفياً.
في أفريقيا، إذا فرغت بطارية هاتفك الجوّال،
لا تذعر.
ستجد بعض أصحاب
المشاريع البارعيين
اللذين يستطيعون إعادة شحن هاتفك
باستخدام الدراجة.
وبما أننا في أمريكا الجنوبية،
دعنا نذهب الى ليما في بيرو،
منطقة ذات رطوبة عالية
التي تتلقى بوصة واحدة فقط
من هطول الأمطار كل عام.
كلية هندسة في ليما
صممت لوحة إعلانات عملاقة
التي تمتص الرطوبة الجوية
وتحولها إلى مياه نقية،
تولد أكثر من 90 لتراً من الماء كل يوم
وشعب البيرو مذهل.
يمكنهم حرفياً أن يصنعوا المياه من الهواء.
في السبع سنوات الماضية،
التقيت ودرست المئات من رجال الأعمال
في الهند والصين وأفريقيا وأمريكا الجنوبية،
وهم يستمرون في إدهاشي.
الكثير منهم لا يذهبون إلى المدرسة.
هم لا يخترعون أشياءً في مختبرات
البحث والتطوير الكبيرة.
الشارع هو المختبر.
لماذا يفعلون ذلك ؟
لأنهم لا يملكون ذلك النوع من الموارد الأساسية
التي نعتبرها أمراً مفروغاً منه،
مثل رأس المال والطاقة،
والخدمات الأساسية مثل
الرعاية الصحية والتعليم
هي أيضا نادرة في تلك المناطق.
عندما تصبح الموارد الخارجية شحيحة
يجب أن تذهب داخل نفسك
للاستفادة من الأكثر الموارد وفرة
براعة الإنسان،
واستخدام هذا الإبداع لإيجاد طرق ذكية
لحل المشاكل مع الموارد المحدودة.
في الهند، نحن نسميها "جوقاد".
"جوقاد" هي كلمة هندية
تعني إصلاح مرتجل،
حل ذكي ولد في الشدائد.
حلول "جوقاد" ليست متطورة أو كاملة،
لكنها تخلق المزيد من القيمة بتكلفة أقل.
بالنسبة لي، ورجال الأعمال
الذي سيخلق حلول "جوقاد"
مثل الكيميائيين.
يمكنهم أن يحولوا بطريقة سحرية
المحنة إلى فرصة،
وتحويل شيءٍ ما من أقل قيمة
إلى شيءٍ ذا قيمة أعلى.
وبعبارة أخرى، فإنها تتقن فن
فعل المزيد مع الأقل،
وهذا هو جوهر الابتكار المُقتَصِد.
الابتكار المُقتَصِد هو القدرة على خلق
المزيد من القيمة الاقتصادية والاجتماعية
باستخدام موارد أقل.
الابتكار المُقتَصِد ليس عن فعل الفعل،
ولكن عن جعل الأمور أفضل.
الآن أنا أريد أن أريك كيف أنه
في الأسواق الناشئة،
يتبنى أصحاب المشاريع والشركات
الابتكار المُقتَصِد على نطاق أوسع
ليقْدَروا بفعالية على تقديم الرعاية الصحية
والطاقة لبلايين الناس
اللذين ربما يكون لديهم دخل قليل
لكن طموحات عالية جداً.
دعونا أولا نذهب إلى الصين،
حيث أكبر مزود لخدمة التكنولوجيا الدولية
في البلاد، نيوسوفت،
قد وضعت حل التطبيب عن بعد
لمساعدة الأطباء في المدن على
علاج المرضى الكبار في السن والفقراء عن بعد
في القرى الصينية.
ويستند هذا الحل على
بساطة استخدام الأجهزة الطبية
حيث أنّ أقل العاملين الصحيين المؤهلين
مثل الممرضات يمكنهم استخدامها في العيادات الريفية.
الصين بحاجة ماسة
لهذه الحلول الطبية المقتصدة
لأنه بحلول عام 2050 سيكون المنزل
لأكثر من نصف مليار من المواطنين كبار السن
الآن دعونا نذهب إلى كينيا،
بلد حيث نصف السكان
يستخدم M-Pesa، وهو حل للدفع بواسطة الهاتف النقال.
هذا حل عظيم
بالنسبة للقارة الأفريقية
لأن 80 في المئة من الأفارقة
لا يملكون حسابات مصرفية،
ولكن ما هو مثير هو أن M-Pesa
أصبح الآن مصدر
من مصادر أخرى لنماذج الأعمال التخريبية
في قطاعات مثل الطاقة.
خذ M-KOPA، حل الطاقة الشمسية المنزلية
التي تأتي حرفياً في صندوق
يحتوي على لوحة لاستقبال الطاقة الشمسية،
ثلاثة صمامات ينبعث منها الضوء،
جهاز لاسلكي بالطاقة الشمسية،
وشاحن هاتف خليوي.
كامل الطقم، على الرغم من أنه يكلف 200 دولار،
هو أمر مكلّف للغاية بالنسبة لمعظم الكينيين،
وهذا هو المكان حيث الهاتف
يمكن أن يصنع الحل بأسعار معقولة.
اليوم، يمكنك شراء هذه المجموعة
بسداد دفعة أولى من 35 دولاراً فقط،
ومن ثم سداد الباقي عن طريق
الدفع الجزئي من 45 سنتًا يومياً
باستخدام هاتفك النقال.
وبمجرد قمت بــ 365 من الدفعات الجزئية،
يتم إلغاء تأمين الجهاز،
وتمتلك المنتج وتبتدأ بتلقي كهرباء
مجانية نظيفة.
هذا حل مذهل لكينيا،
حيث أن 70 في المئة من الناس
يعيشون على الشبكة.
هذا يظهر أنه مع الابتكار المُقتَصِد
ما يهم هو أن تأخذ ما هو
أكثر وفرة، الاتصالات المتنقلة،
للتعامل مع ما هو نادر،
وهي الطاقة.
مع الابتكار المُقتَصِد
الجنوب العالمي هو فعلياً يلحق
وفي بعض الحالات
حتى يقفز للشمال.
بدلاً من بناء المستشفيات المكلفة،
الصين تستخدم الطب عن بعد
لتقلل فعلياً كلفة معالجة ملايين المرضى،
وأفريقيا، بدلاً من بناء
البنوك وشبكات الكهرباء،
تسير مباشرة الى الدفع عبر الهاتف المحمول
وتوزيع الطاقة النظيفة.
الابتكار المُقتَصِد يتعارض تماماً مع
الطريقة التي نبتكر بها في الشمال.
أنا أعيش في سيليكون فالي،
حيث نبقى نطارد
الشيء التكنولوجي الكبير المقبل .
التفكير في آيفون 5، 6 ومن ثمّ 7، 8.
الشركات في الغرب تنفق بلايين الدولارات
في الاستثمار في الأبحاث والتطوير،
وتستخدم الأطنان من الموارد الطبيعية لتنتج
أكثر منتج معقد على الإطلاق،
لتمييز علاماتها التجارية في المنافسة،
وتزيد العبء على العملاء بطلب
المزيد من المال لميزات جديدة.
لذا نموذج الأعمال التقليدي
في الغرب هو أكثر لأكثر من ذلك.
ولكن للآسف، هذا الأكثر لأكثر يفقد الاهتمام،
لثلاث أسباب:
الأول أن جزءاً كبيراً
من الزبائن في الغرب
بسبب تناقص القوة الشرائية،
لم يعودوا قادرين على تحمل
هذه المنتجات باهظة الثمن.
ثانياً، نحن تنفد منا المياه الطبيعية
والنفط.
في ولاية كاليفورنيا، حيث أعيش،
ندرة المياه أصبحت مشكلة كبيرة.
وثالثًا، والأهم،
بسبب التفاوت في المداخيل
بين الأغنياء
والطبقة الوسطى في الغرب،
هناك انفصال كبير
بين المنتجات والخدمات القائمة
والاحتياجات الأساسية للعملاء.
هل تعرف أن اليوم،
هناك أكثر من 70 مليون أميركي اليوم لديهم صعوبة
في الحصول على الخدمات المصرفية السائدة،
وذلك لأن الخدمات المصرفية الموجودة
ليست مصممة لمعالجة
احتياجاتهم الأساسية.
الأزمة الاقتصادية الطويلة
في الغرب هي التي جعلت الناس يعتقدون
أنهم على وشك أن يخسروا
مستواهم العالي للمعيشة
ومواجهة الحرمان.
وأعتقد أن الطريقة الوحيدة التي يمكننا
بها أن نحافظ على النمو والازدهار في الغرب
هو إذا تعلمنا أن نفعل أكثر مع الأقل.
والخبر السار هو هذا ما بدأ يحدث.
العديد من الشركات الغربية الآن
تتبنى الابتكار المُقتَصِد
لخلق منتجات بأسعار معقولة
بالنسبة للمستهلكين الغربيين.
اسمحوا لي أن أعطيكم مثالين.
عندما رأيت لأول مرة هذا المبنى،
قلت لنفسي إنه نوع من منزل ما بعد الحداثة.
في الواقع إنه مصنع صغير أنشأه جرامين دانون
مشروع مشترك بين بنك جرامين لمحمد يونس
وصاحب الطعام متعددة الجنسيات دانون
لصنع الزبادي عالي الجودة في بنغلاديش.
هذا المصنع هو 10 في المئة من حجم
مصانع دانون الموجودة
وتكلف أقل بكثير للبناء.
أعتقد أنك يمكن أن تسميه مصنع قليل الدسم.
الآن هذا المصنع، على عكس المصانع الغربية
التي تعمل آلياً على درجة عالية،
تعتمد كثيراً على العمليات اليدوية من أجل
خلق فرص عمل للمجتمعات المحلية.
كان دانون ملهم جداً من هذا النموذج
الذي يجمع بين الكفاءة الاقتصادية
والاستدامة الاجتماعية،
إنهم يخططون لبدء تنفيذها
في أجزاء أخرى من العالم أيضاً.
الآن، عندما ترى هذا المثال،
كنت تكون تفكّر، "حسنا،
الابتكار المُقتَصِد منخفض التكنولوجيا ".
في الواقع، لا.
الابتكار المُقتَصِد هو أيضا
يعني بصنع تكنولوجيا متقدمة
أكثر معقوليّةً وأكثر من سهولةً في
الوصول إلى عدد أكبر من الناس.
اسمحوا لي أن أقدم لكم مثالاً.
في الصين، مهندسي البحث والتطوير
من سيمنز للعناية الصحية
صمّموا جهاز تصوير مقطعي محوسب
من السهل بما فيه الكفاية لاستخدامه
من قبل أقل العاملين الصحيين المؤهلين،
مثل الممرضين والفنيين.
هذا الجهاز يمكنه مسح
المزيد من المرضى على أساس يومي،
ومع ذلك يستهلك طاقة أقل،
والذي هو عظيم بالنسبة للمستشفيات،
لكنه أيضا عظيم بالنسبة للمرضى
لأنه يقلل من تكلفة العلاج بنسبة 30 في المئة
والجرعة الإشعاعية بنسبة تصل إلى 60 في المئة.
وقد تم تصميم هذا الحل في البداية
للسوق الصينية،
ولكن الآن إنّها تباع بسرعة
في الولايات المتحدة وأوروبا،
حيث المستشفيات تضغط
لتقديم الرعاية الجيدة بتكلفة أقل.
ولكن ثروة الابتكار المُقتَصِد
في الغرب تُقاد فعلاً
من قبل أصحاب المشاريع الإبداعية
الذين يأتون بحلول مذهلة
لتلبية الاحتياجات الأساسية في الولايات المتحدة وأوروبا.
اسمحوا لي بسرعة بأن أعطيكم
ثلاثة أمثلة للشركات الناشئة
التي ألهمتني شخصياً
أول واحدة صدف أن انطلقت بواسطة جارتي
في سيليكون فالي.
تسمى جي ثرايف
هم يجعلون هذه المجسات اللاسلكية
تصمم مثل المساطر البلاستيكية
التي يستطيع المزارعون أن يلصقوها في
أجزاء مختلفة من الحقل
والبدء في جمع معلومات تفصيلية
مثل ظروف التربة.
تسمح هذه البيانات الديناميكية للمزارعين
بتحسين استخدام الطاقة المائية
مع تحسين جودة المنتجات والمحاصيل،
وهو حل عظيم لمشكلة كبيرة في كاليفورنيا،
التي تواجه نقصا في المياه الرئيسية.
وتدفع لنفسها في غضون سنة واحدة.
المثال الثاني هو بي باوند ،
أيضا في سيليكون فالي،
والتي تمكنك من الاتصال بالإنترنت
حتى في المناطق التي لا يوجد بها عرض النطاق الترددي
حيث لا يوجد واي فاي أو شبكات 3G أو 4G.
كيف يفعلون ذلك؟
إنهم ببساطة يستخدمون تقنية الرسائل القصيرة،
وهي التقنية الأساسية،
ولكن ذلك لكونها أكثر موثوقية
والأكثر على نطاق واسع
في جميع أنحاء العالم.
ثلاثة بلايين شخص اليوم مع الهواتف لا يستطيعون
الوصول إلى الإنترنت.
هذا الحل يمكن أن يوصلهم بالإنترنت
بطريقة اقتصادية.
وفي فرنسا، هناك شركة ناشئة تسمى
كومْت نيكيل
التي تحدث ثورة القطاع المصرفي.
انها تسمح للآلاف من الناس
بالمشي الى المتاجر الصغيرة
وفي خمس دقائق فقط تنشط الخدمة
التي تعطيهم اثنين من المنتجات:
رقم حساب البنك الدولي
وبطاقة الخصم الدولية.
هم يتقاضون فقط رسوم صيانة شقة سنوياً
بمقدار 20 يورو
هذا يعني أنك تستطيع أن تفعل
جميع المعاملات المصرفية
إرسال واستلام الأموال،
تدفع بواسطة بطاقة الخصم الخاصة بك
جميعها من دون أي رسوم إضافية.
هذا هو ما أسميه الخدمات المصرفية منخفضة التكلفة
بدون البنك.
مثير للدهشة، 75 في المئة
من العملاء الذين يستخدمون هذه الخدمة
هي الطبقة الوسطى الفرنسية
الذين لا يستطيعون تحمل رسوم الخدمات المصرفية العالية.
الآن، أنا تحدثت عن الابتكار المُقتَصِد في البداية
وأنه رائد في الجنوب،
الآن يجري اعتمادها في الشمال.
في نهاية المطاف، نود أن نرى
البلدان المتقدمة والبلدان النامية
معاً ويتعانو في خلق حلول اقتصادية
التي تعود بالنفع على البشرية جمعاء.
الأخبار المثيرة أن ذلك ما بدأ يحدث.
دعونا نذهب إلى نيروبي لنجد ذلك.
نيروبي لديها اختناقات مرورية مروعة.
عندما رأيتهم للمرة الأولى،
اعتقدت، "البقرة المقدسة".
حرفيا، لأن عليك مراوغة الأبقار
عند القيادة في نيروبي.
لتخفيف الأزمة،
المهندسين في مختبر آي بي ام في كينيا
يجربون حلاً يدعى ميقافيك،
الذي كان في البداية مصمم
من قبل المهندسين اليابانيين.
خلافاً لما حدث في الغرب، ميقافيك
لا تعتمد على أجهزة الاستشعار على جانب الطريق،
التي هي مكلفة جداً لتثبيتها في نيروبي.
وبدلاً من ذلك يعالجون البيانات والصور،
حركة المرور،
تم جمعها من عدد قليل من
كاميرات منخفضة الدقة في شوارع نيروبي،
وبعد ذلك استخدام برمجيات تحليلية
للتنبؤ بنقاط الازدحام،
ويمكنهم إرسال رسائل قصيرة السائقين عن
طرق بديلة لأخذها
الذي يمنحه ميقافيك ليس مثيراً
بنفس إثارة السيارات ذاتية القيادة،
ولكنه يعد بأخد السائقين بنيروبي
من النقطة ألف إلى النقطة باء
على الأقل 20 في المئة بشكل أسرع.
وفي وقت سابق من هذا العام، جامعة كاليفورنيا الصحية
أطلقت مختبرها العالمي من أجل الابتكار،
الذي يسعى إلى تحديد حلول الرعاية الصحية
المقتصدة في أي مكان في العالم
التي ستكون على الأقل أرخص بـ 20 في المئة
من الحلول الموجودة في الولايات المتحدة
وبعد أكثر فعالية.
وهي تحاول أيضا للجمع بين
المبتكرين من الشمال والجنوب
للمشاركة بخلق حلول رعاية صحية بأسعار معقولة
للبشرية جمعاء.
أنا أعطيت أطنان من الأمثلة على
المبدعين المقتصدين من مختلف أنحاء العالم،
ولكن السؤال هو، كيف يمكنك أن تذهب نحو
اعتماد الابتكار المُقْتصِد؟
حسناً، أنا استخلصت ثلاثة مبادئ
من المبتكرين المقتصدين حول العالم
ذلك ما أريد أن أشاركه معكم
أنه يمكنك تطبيقه على منظّمتك الخّاصة
لتفعل أكثر مع الأقل.
المبدأ الأول هو:
أبقه بسيطاً.
لا تصنع حلاً لإبهار الزبائن.
اجعلهم سهلة بما فيه الكفاية للاستخدام
ويمكن الوصول إليها على نطاق واسع،
مثل ماسح الصور المقطعية الذي رأيناه
في الصين.
المبدأ الثاني:
لا تبدأ من الصفر.
حاول الاستفادة من الموارد المتاحة
التي تتوفرعلى نطاق واسع،
مثل استخدام الهواتف النقالة
لتقديم الطاقة النظيفة
أو المتاجر الصغيرة لتقديم الخدمات المصرفية.
المبدأ الثالث:
فكّر وتصرف أفقياً.
الشركات تميل إلى توسيع نطاقها عموديًا
بواسطة عمليات مركزية
في المصانع والمستودعات الكبيرة،
ولكن إذا كنت تريد أن تكون نشاطا ومتفقاً
مع التنوع الهائل للعملاء،
تحتاج إلى توسيع نطاقك أفقياً
باستخدام سلسلة التوريد الموزعة
مع أصغر وحدات مصنعة وموزعة،
مثل بنك جراميين الذي ظهر.
الابتكارات المقتصدة الرائدة في الجنوب خرجت
بدافع الضرورة المحضة.
الشمال الآن يتعلم كيف يفعل أكثر وأفضل مع الأقل
حيث تواجه القيود المفروضة على الموارد.
كمواطن فرنسي هندي الميلاد
الذي يعيش في الولايات المتحدة،
أملي هو أن نتجاوز
هذا الانقسام الاصطناعي بين الشمال والجنوب
حتى نتمكن من تسخير عبقرية العمل الجماعي
للمبدعين من جميع أنحاء العالم
للمشاركة في إيجاد حلول مقتصدة
التي من شأنها تحسين نوعية الحياة
لكل فرد في العالم،
مع الحفاظ على كوكبنا الثمين.
شكراً جزيلاً لكم.
(تصفيق)